 
 
 
 
 
 
О заполнении электронной формы 
уведомления о намерении осуществлять 
обработку персональных данных на 
Портале персональных данных  
https://pd.rkn.gov.ru/operators -
registry/notification/form/   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2025 г.   
Содержание  
Общие сведения  ................................ ................................ ................................ ...............................  2 
1. Подача уведомления о намерении осуществлять обработку ПД в бумажном виде  ..............  3 
1.1. Внесение сведений об операторе  ................................ ................................ ......................  4 
1.2. Внесение информации о цели обработки ПД  ................................ ................................ . 12 
1.3. Внесение общих сведений  ................................ ................................ ...............................  15 
1.4. Внесение сведений о местонахождении базы данных информации, содержащей ПД 
граждан РФ  ................................ ................................ ................................ ................................ .... 17 
1.5. Внесение сведений о лицах, имеющих доступ и/или осуществляющих обработку ПД, 
содержащихся в государственных и муниципальных ИС  ................................ ...........................  19 
1.6. Внесение сведений об обеспечении безопасности ПД  ................................ ..................  21 
1.7. Завершение создания уведомления о намерении осуществлять обработку ПД  ...........  22 
1.8. Отправка электронного уведомления и подготовка формы к распечатке  .....................  25 
2. Подача уведомления о намерении осуществлять обработку ПД в электронном виде с 
использованием УКЭП  ................................ ................................ ................................ ..................  29 
3. Подача уведомления о намерении осуществлять обработку ПД в электронном виде с 
использованием средств аутентификации ЕСИА  ................................ ................................ ........  33 
 
Общие сведения  
Уведомление о намерении осуществлять обработку персональных данных  
Операторы персональных данных должны уведомить Роскомнадзор о начале  обработки 
персональных данных, за исключением случаев, предусмотренных ч. 2 ст. 22 Федерального 
закона от 27 июля 2006 г. № 152 -ФЗ «О персональных данных» (далее – Закон).  
Подается однократно.  
Уведомление об изменении сведений, содержащихся в уведомлении о намерении 
осуществлять обрабо тку персональных данных  
В случае изменений сведений, содержащихся в ранее поданном уведомлении о 
намерении осуществлять обработку персональных данных , требуется подача уведомления, 
предусмотренного ч. 7 ст. 22 Закона, не позднее 15 -го числа месяца, следующ его за месяцем, в 
котором возникли такие изменения.  
Количество подаваемых уведомлений не ограничено.  
 
Формы указанных уведомлений утверждены приказом Роскомнадзора от 28.10.2022  
№ 180 «Об утверждении форм уведомлений о намерении осуществлять обработку 
персональных данных, об изменении сведений, содержащихся в уведомлении о намерении 
осуществлять обработку персональных данных, о прекращении обработки персональных 
данных».  
На Портале персональных данных Роскомнадзора оператор может сформировать и 
отправить  уведомление в территориальный орган Роскомнадзора одним из следующих 
способов:  
 В бумажном виде;  
 В электронном виде с использованием усиленной квалифицированной 
электронной подписи;  
 В электронном виде с использованием средств аутентификации ЕСИА . 
Формирование уведомлений осуществляется на сайте Роскомнадзора 
(https://pd.rkn.gov.ru/ ) в разделе « Реестр операторов/Электронные формы заявлений » 
(рис. Error! Reference source not found. ). 
Для перехода к созданию уведомления о намерении осуществлять обработку ПД следует 
выполнить действие « Перейти к заполнению формы электронного уведомления », в 
результате которого открывается форма выбор а способа подачи уведомления (рис. 2). 
 
 
Рисунок 1. Выбор формы подачи уведомления о намерении осуществлять обработку ПД  
Рассмотрим все способы подачи уведомления о намерении осуществлять обработку ПД 
подробнее.  

1. Подача уведомления о намерении осуществлять 
обработку ПД в бумажном виде  
Для формирования уведомления в бумажном виде заявителю  следует выполнить 
действие « Перейти к форме » для соо тветствующего способа подачи уведомления (рис. 1). В 
результате открывается форма создания уведомления, представленная на рисунке 3. 
 
 
Рисунок 2. Форма создания уведомления в бумажном виде о намерении осуществлять обработку ПД  

В верхней части формы создания уведомления заявителю  доступны следующие 
действия:  
 Вернуться к выбору формата подачи уведомления  – возврат к форме выбора 
типа подачи уведомления о намерении осуществлять обработку ПД (рис. 1). Данным действием 
следуе т воспользоваться, если форма подачи уведомления была выбрана ошибочно/случайно;  
 Заполнить форму данными из ранее направленного уведомления . Если 
заявитель уже подавал ранее уведомление о намерении осуществлять обработку ПД, и это 
уведомление было по каким -то причинам отклонено или направлено на уточнение сведений, то 
у заявителя есть возможность не заполнять в новом уведомлении все данные заново, а 
воспользоваться действием « Заполнить форму данными из ранее направленного 
уведомления ». При выполнении данног о действия открывается форма ввода номера и ключа 
ранее составленного уведомления (рис. 4). 
 
Рисунок 3. Форма ввода номера и ключа ранее сос тавленного уведомления  
Заявителю следует ввести номер и ключ отмененного ранее уведомления, а также 
защитный код, после чего выполнить действие «Заполнить форму» . В результате параметры 
формы создания уведомления о намерении осуществлять обработку ПД заполняются данными 
из ранее отклоненного уведомления.  
Если уведомление ранее не создавалось, не отправлялось в Роскомнадзор  и не было 
отклонено, то заявитель должен заполнить параметры формы вручную.  
Внимание!  Поля электронной формы уведомления, отмеченные «звездочкой», 
обязательны для заполнения.  
1.1. Внесение сведений об операторе  
В форме создания уведомления о намерении осуществ лять обработку ПД (рис. 2) 
заявителю  следует выбрать из выпадающего списка « Регион регистрации » (рис. 5).  

 
Рисунок 4. Выбор региона регистрации  
Внимание!  В разделе «Сведения об операторе» и нформацию необходимо указывать 
без сокращений — согласно данным регистрации в налоговой инспекции, паспортным 
данным и  действующим классификаторам (ФИАС и др).  
В разделе «Сведения об операторе»  заявителю нужно внести следующую информацию 
об операторе:  
 Тип оператора – выбор осуществляется из выпадающего списка (« Юридическое 
лицо», «Индивидуальный предприниматель», «Государ ственный орган», «Муниципальные 
орган», «Физическое лицо» (самозанятый), « Иностранный гражданин »). В зависимости от 
выбранного типа оператора для заполнения открываются различные поля. Рассмотрим примеры 
заполнения параметров для разных типов операторов.  
o При выборе типа оператора « Юридическое лицо », «Государственный орган » 
или « Муниципальные орган » в сведениях об операторе отображаются поля « Наименование 
оператора » и « Сокращенное наименование оператора » (рис. 6).  

 
Рисунок 5. Форма создания уведомления. Выбор типа оператора «Юридическое лицо»  
В поле « Наименование оператора » заявителю следует указать полное наименование 
оператора с указанием организационно -правовой формы, в поле « Сокращенное наименование 
оператора » – сокращенное наименование оператора, осуществляющего обработку ПД;  
o При выборе типа оператора « Индивидуальный предприниматель » для 
внесения информации открываетс я поле « Документ, удостоверяющий личность », выбор 
документа в котором осуществляется из выпадающего списка (« паспорт гражданина РФ », 
«другой документ гражданина РФ »). При выборе в данном поле значения « паспорт 
гражданина РФ » заявителю следует внести данные  из паспорта (рис. 7) – необязательное поле.  

 
Рисунок 6. Форма создания уведомления. Выбор типа оператора «Индивидуальный предприниматель» и  
документа, удостоверяющего личность «паспорт гражданина РФ»  
При выборе в поле « Документ, удостоверяющий личность » значения « другой документ 
гражданина РФ » заявителю следует вручную указать тип документа. Например: « Заграничный 
паспорт гражданина РФ » и зап олнить его параметры (рис. 8) – необязательное поле.  

 
Рисунок 7. Форма создания уведомления. Выбор типа оператора «Индивидуальный предприним атель» и 
документа, удостоверяющего личность «другой документ гражданина РФ»  
o При выборе типа оператора « Физическое лицо » заявителю следует заполнить 
поля (рис. 9): 
 Фамилия;  
 Имя;  
 Отчество . Внимание! Если отчество отсутствует следует отметить 
соответствующий чек -бокс (рис. 9); 
 Документ, удостоверяющий личность  – выбор осуществляетс я из выпадающего 
списка (« паспорт гражданина РФ », «другой документ гражданина РФ ») – необязательное 
поле. Варианты заполнения параметров документа, удостоверяющего личность, описаны выше;  
 СНИЛС – необязательное поле.  

 
Рисунок 8. Форма создания уведомления. Выбор типа оператора «Физическое лицо»  
 Адрес оператора . Ввод адреса местонахождения и почтового адреса оператора 
осуществляется с помощью действия « Выбрать » в соответствующих полях. В результате 
данного действия открывается форм а выбора, представленная на рис. 10.  

 
Рисунок 9. Форма ввода адреса оператора  
После заполнения параметров адреса следует выполнить действи е «Ок». При 
необходимости заявитель  может отменить ввод адреса, выполнив действие « Отмена ». 
Внимание! Адрес выбирается из справочника ФИАС , кроме полей для ручного ввода 
(«Дом», «Корпус», «Стр./Вл.», «Кв./Офис » и « Иные сведения »). Если какое -либо  значение 
отсутствует, то необходимо проверить, существует ли такой адрес в справочнике ФИАС по 
ссылке https://fias.nalog.ru/ . 
Внимание! Адрес вводится с указанием почтового индекса.  
В случ ае совпадения адреса местонахождения и почтового адреса заявителя следует 
проставить чек -бокс в поле « Совпадает с адресом местонахождения », в результате поле 
почтового адреса заполняется автоматически (рис. 11); 
 
Рисунок 10. Использование чек -бокса «Совпадает с адресом местонахождения»  
 Телефон , Факс  заявителя. При указании телефона следует ввести не менее 11 
цифр и символов (например: 89501010 101, +79501010101);  
 Адрес электронной почты заявителя – должен содержать @ и точку (например: 
test@test.ru); 

 Регионы обработки – следует указать регионы Российской Федерации, где 
оператор зарегистрирован и имеет обособленные подразделения осуществления дея тельности. 
Выбор осуществляется с помощью действия « Выбрать регионы », в результате которого 
открывается форма, представленная на рисунке 12. 
 
Рисунок 11. Форма ввода названия региона  
В данной форме заявителю  следует начать ввод региона, и система предложит для 
выбора варианты названий. Также заявитель может проставить чек -бокс « Все субъекты 
Российской Федерации », чтобы не переч ислять все возможные регионы (рис. 11). После выбора 
региона следует выполнить действие « Закрыть »; 
 ИНН  и ОГРН/ОГРНИП  заявителя (рис. 13). Эти поля обязательные для 
операторов типа « Юридическое лицо», «Индивидуальный предприниматель», 
«Государственный орган», «Муниципальные орган» ;  
 
Рисунок 12. Внес ение информации в поля «ИНН» и «ОГРНИП»  
 ОКВЭД, ОКПО, ОКФС, ОКОГУ, ОКОПФ – поля доступные к заполнению для 
операторов типа « Юридическое лицо», «Индивидуальный предприниматель», 
«Государственный орган», «Муниципальные орган»;  
 Филиалы – поле доступное для оп ераторов типа « Юридическое лицо», 
«Государственный орган», «Муниципальные орган». При необходимости заявитель  может 
добавить несколько филиалов, выполнив действие « Добавить » (рис. 14). 

 
Рисунок 13. Добавление полей для внесения филиала  
1.2. Внесение информации о цели обработки ПД  
В форме создания уведомления о намерении осуществлять обработку ПД (рис. 2) 
заявителю  следует внести следующую информацию о цели обработки ПД:  
 Цель обработки – выбор осуществляется из выпадающего списка. Следует указать 
цели обработки ПД. Под « целью обработки персон альных данных » понимаются цели 
фактически осуществляемой оператором деятельности, в рамках которой обрабатываются ПД.  
В случае если нужной цели нет в списке, следует выбрать значение « иная », в результате 
чего открывается текстовое поле для ввода одной кон кретной цели обработки ПД (рис. 15). 
 
Рисунок 14. Внесение цели обработки персональных данных. Выбор значения «иная»  
Заявитель  имеет возможно сть добавить дополнительную цель обработки ПД с помощью 
действия « Добавить цель обработки » в форме создания уведомления (рис. 19). Данное 
действие описано ниже;  
 Категор ии персональных данных  – следует указать всю информацию, которую 
оператор собирает для обработки. Выбор осуществляется с помощью чек -боксов из следующих 
категорий ПД (рис. Error! Reference source not found. ): 
o Персональные данные (понятие - п. 1 ст. 3 Закона) ; 
o Специальные категории персональных данных (виды – ч. 1, ч. 3 ст. 10 Закона) ; 
o Биометрические персональные данные (понятие - ч. 1 ст. 11 Закона) ; 
 
 Категории субъектов, персональные данные которых обрабатываются – с 
помощью чек -боксов указываются категории и виды отношений с физическими лицами, 
персональные данные которых обрабатываются. Например, работники оператора, лица , 
состоящие в договорных и и ных правоотношениях с оператором (абонент, пассажир, заемщик, 
вкладчик, страхователь, заказчик и др.) и т.д. В случае если нужной категории нет в списке, 
следует выбрать значение « Иные категории субъектов, персональные данные которых 
обрабатываются », в рез ультате чего открывается текстовое поле для внесения информации 
(рис. 17); 

 
Рисунок 15. Выбор категории субъектов, ПД которых обрабатываются  
 Правовое основание обработки  ПД – выбор осуществляется с помощью чек -
боксов. В качестве правового основания является один случаев, предусмотренных ч. 1 ст. 6 
Закона. Внимание! Федеральный закон от 27.07.2006 №152 -ФЗ «О персональных данных» не 
является прав овым основанием обработки персональных данных.  
 Перечень действий  – с помощью чек -боксов указываются действия (операции), 
совершаемые оператором с персональными данными (рис. 18); 
 
Рисунок 16. Выбор действий оператора с ПД  
 Способы обработки данных  – выбор осуществляется из трех выпадающих списков:  
o «автоматизированная» (обработка персональных данных с помощью средств 
вычислительной техники) , «неа втоматизированная» (обработка персональных данных на 
материальных носителях) , «смешанная »; 
o «с передачей по внутренней сети юридического лица», «без передачи по 
внутренней сети юридического лица »; 
o «с передачей по сети Интернет», «без передачи по сети Интерн ет». 

Внимание!  В случае осуществления обработки персональных данных в нескольких 
целях необходимо нажать кнопку « Добавить цель обработки » в форме создания уведомления 
(рис. 19). 
 
Рисунок 17. Действия добавления цели обработки ПД  
В результате данного действия добавляется новая цель, для которой следует заполнить 
описанные выше параметры (р ис.20). 

 
Рисунок 18. Отображение добавленной цели обработки ПД  
Для перехода к параметрам той или иной цели следует нажать на соответствующий ей 
номер. При необходимости заявитель  может удалить цель, добавленную по ошибке, выбрав ее 
и выполнив действие « Удалить » (рис. 18). Данное действие требует подтверждения (рис. 21). 
 
Рисунок 19. Подтверждение удаления сведений о ц ели обработки ПД  
1.3. Внесение общих сведений  
После внесения информации о целях обработки ПД заявителю  следует заполнить 
следующие параметры в форме создания уведомления о намерении осуществлять обработку ПД 
(рис. 2): 
 Описание мер, предусмотренных статьями 18.1. и 19 Федерального закона о 
персональных данных – текстовое поле, в котором приводится:  
o а) описание мер, предусмотренных статьями 18.1 и 19 Федерального закона от 
27.07.2006 № 152 -ФЗ «О персональных данных», в том числе сведения о наличии 
шифровальных (криптографических) средств и наименование этих средств;  

o б) организационные и технические ме ры, применяемые для защиты персональных 
данных от неправомерного или случайного доступа к ним, уничтожения, изменения, 
блокирования, копирования, распространения персональных данных.  
 
 Средства обеспечения безопасности – текстовое поле для внесения техничес ких 
средств, которые обеспечивают безопасность ПД при их обработке.  
 
Внимание! Указанные поля заполняются вручную  
 
Следует отметить, что сведения о средствах обеспечения безопасности ПД при их 
обработке не являются общедоступными;  
 Использование шифровальн ых (криптографических) средств – выбор 
осуществляется из выпадающего списка ( «Используется», «Не используется» ).  
 Класс СКЗИ – отображается, если в поле « Использование шифровальных 
(криптографических) средств » выбрано значение «Используется » (рис. 24). 
 
Рисунок 20. Отображение вариантов выбора класса СКЗИ  
Выбор нужных классов осуществляется с помощью чек -боксов;  
 Наименование, изготовители , серийные номера средств шифрования – 
текстовое поле, которое отображается, если в поле « Использование шифровальных 
(криптографических) средств » выбрано значение «Используется» (рис. 20); 
 Ответственный за организацию обработки персональных данных  – выбор 
осуществляется из выпадающего списка (« Физическое лицо» (самозанятый)),  «Сторонняя 
организация »). Указывается ФИО физического лица (назначенного оператором, подавшим 
уведомление) или наименование юридического лица (наименование организации, которой 
оператор поручил обработку ПД на основании заключенного договора), ответственных за 
организацию обработки ПД, номера их контактных телефонов (номер телефона не может 
содержать  менее 11 цифр и символов. Допускается ввод нескольких номеров через запятую), 
почтовые адреса и адреса электронной почты (адрес электронной почты обязательно должен 
содержать @ и точку) (рис. 25). 

  
Рисунок 21. Поля для внесения сведений об ответственном за организацию обработки ПД  
Внимание!  ФИО/Наименование ответственного за организацию обработки 
персональных данных и его контактные данные (юридического лица, государственного и 
муниципального органа) будут общедоступны в реестре операторов ПД Роскомнадзора;  
 Дата начала обработки персональных данных  – фактическая дата начала 
обработки ПД (рис. 26). Данная дата может совпадать с датой регистрации ИП, ЮЛ, статуса 
самозанятого;  
 
Рисунок 22. Ввод даты начала обработки ПД  
 Срок или условие прекращения обработки персональных данных  – выбор 
осуществляется из выпадающего списка (« Дата окончания », «Условие окончания »). В результате 
выбора одного из значений внизу отображается текстовое поле для ввода даты или условия, 
наступление которых повлечет прекращение обработк и ПД (рис. 27); 
 
Рисунок 23. Внесение информации об условии окончания обработки ПД  
 Осуществление трансграничной передачи персональных данных  – выбор 
осуществляется из выпадающего списка (« не осуществляется », «осуществляется »). 
1.4. Внесение сведений о местонахождении базы данных информации, 
содержащей ПД граждан РФ  
На панели « Сведения о местонахождении базы данных информации, содержащей 
персональны е данные граждан РФ » формы создания уведомления о намерении осуществлять 
обработку ПД (рис. 2) заявителю  следует заполнить следующие параметры:  
 Страна  – выбор осуществляется из выпадающего списка;  
 Адрес ЦОДа . В случае выбора в поле « Страна » значения « Россия » выбор 
осуществляется с пом ощью действия « Выбрать » (рис. 28), в остальных случаях адрес 
заполняется вручную.  

 
Рисунок 24. Внесение сведений о местонахождении БД информ ации, содержащей ПД граждан РФ  
При выполнении действия « Выбрать » открывается форма, аналогичная представленной 
на рис.10, в которой заявителю  следует выбрать адрес базы данных;  
 Собственный ЦОД – выбор осуществляется из выпадающего списка (« да», «нет»); 
 Сведения об организации, ответственной за хранение данных – отображается, 
если в поле « Собственный ЦОД » выбрано значение «нет ». В данном блоке отображено поле 
«Тип организации », в котором заявителю  следует выбрать из выпадающего списка одно из 
значений ( «Физическое лицо», «Индивидуальный предприниматель», «Юридическое лицо», 
«Иностранный гражданин »). В зависимости от данного выбора ниже становятся доступны 
соответствующие параметры для внесения информации. На рисунке 29 представлены 
параметры юридического лица, ответственного за хранение данных.  
  
Рисунок 25. Внесение сведений о физическом лице, ответственном за хранение данных  
Внимание!  В форме создания уведомления о намерении осуществлять обработку ПД 
заявитель  имеет возможность внести сведения о нескольких БД. Для внесения информации о 
новой БД следует выполнить действие « Добавить сведения » в нижней части панели « Сведения 
о местонахождении  базы данных информации, содержащей персональные данные граждан 
РФ» формы создания уведомления, в результате которого открываются поля для внесения 
записи о новой БД (рис. 30). 

 
Рисунок 26. Внесение сведений о новой БД в форме создания уведомления  
При необходимости заявитель  имеет возможность удалить БД, добавленную по ошибке, 
выполнив действие « Удалить » (рис. 26). Данное действие требует подтверждения (рис. 31). 
 
Рисунок 27. Подтверждение удаления записи о БД  
1.5. Внесение сведений о лицах, имеющих доступ и/или 
осуществляющих обработку ПД, содержащихся в государственных и 
муниципальных ИС  
Сведения о лицах, имеющих доступ и/или осуществляющих на основании договора 
обработку персон альных данных, содержащихся в государственных и муниципальных 
информационных системах, вносятся на одноименной панели формы создания уведомления о 
намерении осуществлять обработку ПД (рис. 32). 

 
Рисунок 28. Панель «Сведения о лицах, имеющих доступ и/или осуществляющих на основании договора 
обработку персональных данных, содержащихся в государственных и муниципальных информационных системах»  
Внимание!  Указанные поля заполняются исключительно владельцами и (или) 
операторами государственных и муниципальных информационных систем.  
В иных случаях необходимо удалить набор полей с помощью действия « Удалить », 
расположенного в нижней части панели (рис. 28). 
Набор полей доступных для внесения информации изменяется в зависимости от выбора 
значения в поле « Тип организации » – «Физическое лицо», «Индивидуальный предпринима тель», 
«Юридическое лицо», «Иностранный гражданин ». 
Заявитель  имеет возможность внести сведения о нескольких лицах, имеющих доступ 
и/или осуществляющих на основании договора обработку персональных данных, 
содержащихся в государственных и муниципальных инфо рмационных системах. Для внесения 
нового контакта следует выполнить действие « Добавить сведения » в нижней части панели, в 
результате которого открываются поля для внесения записи о новом контакте (рис. 33). 

 
Рисунок 29. Внесение сведений о новом лице, имеющем доступ и/или осуществляющем обработку ПД, 
содержащихся в государственных и муниципальных ИС  
1.6. Внесение сведений  об обеспечении безопасности ПД  
На панели « Сведения об обеспечении безопасности персональных данных » формы 
создания уведомления о намерении осуществлять обработку ПД (рис. 2) заявителю  следует 
заполнить поле « Сведения об обеспечении безопасности персональных данных в соответствии 
с требованиями к защите персональных данных, установленными Правительством РФ ». В 
данном поле следует указать перечень мер, реализуемый оператором в целях исполнения 
требований, установленных постановлением Правительства Российской Федерации от 
01.11.2012 №1119 «Об утверждении требований к защите персональных данных при их 
обработке в инф ормационных системах персональных данных» (рис. 34). 
 
Рисунок 30. Внесение информации в поле «Сведения об обеспечении безопасности персональн ых данных в 
соответствии с требованиями к защите персональных данных, установленными Правительством РФ»  

1.7. Завершение создания уведомления о намерении осуществлять 
обработку ПД  
В нижней части формы создания уведомления о намерении осуществлять обработку ПД 
(рис.2) заявителю следует внести  информацию об исполнителе.  
Внимание! Исполнителем является лицо, заполняющее и направляющее форму 
уведомления в Роскомнадзор. Это может быть не ответственный за обработку персональных 
данных, а другой человек, фактически заполнивший уведомление.  
Заявителю необходимо внести следующую информацию об исполнителе:  
 ФИО исполнителя ; 
 Должность ; 
 Контактная информация исполнителя – адрес э лектронной почты и номер 
телефона.  
  
Рисунок 31. Внесение информации об исполнителе  
Внимание!  Если планируется подача уведомления в электронном виде с 
использованием ЭЦП, то в данных полях необходимо указывать данные лица, которо му 
принадлежит ЭЦП.  
После внесения необходимой информации в параметры формы создания уведомления о 
намерении осуществлять обработку ПД заявителю  следует ознакомиться с Порядком подачи 
уведомления в электронном виде без использования электронной подписи : После 
заполнения формы уведомления о намерении осуществлять обработку персональных данных и 
отправки ее в информационную систему Уполномоченного органа по защите прав субъектов 
персональных данных, Вам необходимо распечатать заполненную форму, после чего ее 
подписать и направить в соответствующий территориальный орган Роскомнадзора  по месту 
регистрации оператора . 
Информацию о том, что заявитель  ознакомлен с Порядком  подачи уведомления 
необходимо подтвердить, отметив соответствующий чек -бокс (рис. 36). Также заявителю  
следует подтвердить с помощью чек -бокса согласие на передачу ин формации в электронной 
форме уведомления (в том числе персональных данных) по открытым каналам связи сети 
Интернет (рис. 36). 

 
Рисунок 32. Подтверждение ознакомления с Порядком подачи уведомления и согласия на передачу 
информации в форме создания уведомления  
При необходимости заявитель  имеет возможность сохранить черновик созданного 
уведомления, выполнив действие « Сохранить черновик » в нижней части формы создания 
уведомления (рис. 32). 
Внимание!  Данное действие возможно только, если заявитель  дал согласие на передачу 
информации, в противном случае  отображается сообщение, представленное на рисунке 37. 
 
Рисунок 33. Сообщение о том, что заявитель  не дал согласия на передачу информации  
Если заявитель  дал согласие на передачу информации, то при выполнении действия 
«Сохранить черновик » (рис. 32) открывается форма внесения защитного кода (рис. 38). 

 
Рисунок 34. Форма ввода защитного кода  
Заявителю  следует ввести код с картинки и выполнить действие « Сохранить », в 
результате которого отображается сообщение об успешном сохранении, содержащее ссылку на 
черновик уведомления (рис. 39). 
 
Рисунок 35. Сообщение об успешном сохранении черновика уведомления  
Внимание!  Второй возможности открыть ссылку на черновик НЕТ , поэтому ее следует 
сохранить.  
Для просмотра сохраненного черновика заявителю следует ввести ссылку в браузере и 
выполнить действие « Enter », в результате которого откроется форма просмотра черновика 
(рис. 40). 

 
Рисунок 36. Переход в форму просмотра черновика уведомления  
1.8. Отправка электронного уведомления и подготовка формы к 
распечатке  
Для передачи созданного электронного уведомления в информационную систему 
Уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных заявителю  следует 
выполнить действие « Отправить электронн ое уведомление и подготовить форму к 
распечатке » в форме создания уведомления (рис. 32). 
Если параметры формы заполнены неверно, то при выполнении данного действия 
отоб ражается сообщение об ошибках (рис. 41). 
 
Рисунок 37. Сообщение об ошибках при заполнении параметров уведомления  
В этом случае заявителю  след ует внести исправления в параметры уведомления, 
подсвеченные красным (рис. 42), после чего выполнить отправку повторно.  

 
Рисунок 38. Отображение ошибки в параметрах уведомления  
Сообщение о некорректности заполненного поля можно закрыть, нажав на крестик в 
правом углу (рис. 38). 
Если параметры форм ы заполнены верно, то в результате выполнения действия 
«Отправить электронное уведомление и подготовить форму к распечатке » в форме 
создания уведомления (рис. 32) откр ывается форма уведомления, представленная на рисунке 43. 
 
Рисунок 39. Форма просмотра уведомления после его отправки  
В данной форме заявител ю предоставляется информация о том, что уведомление 
передано в информационную систему Уполномоченного органа по защите прав субъектов 
персональных данных, а также указаны номер и ключ уведомления.  
Внимание! Для последующей проверки статуса уведомления заяв ителю следует 
записать/сохранить сформированные код/номер уведомления и ключ.  
Внимание!  Второй возможности посмотреть и распечатать уведомление НЕТ . Форма 
просмотра уведомления после его отправки с действием « Распечатать » (рис. 39) отображается 
только один раз. Просмотр отправленного уведомления невозможен.  
При подаче уведомления в бумажном виде заявителю  следует распечатать созданное 
уведомление с помощью действия « Распечатать » (рис. 39). В результате выполнения данного 

действия открывается форма предварительного просм отра печатной формы (ПФ) уведомления 
(рис. 44). 
 
 
Рисунок 40. Предварительный просмотр ПФ уведомления  
Внимание! Внесение изменений в сформированную печатную форму, а также удаление 
информации о номере и ключе заявления невозможно.  
В случае, если поля подписи окажутся на отдельном листе, либо текст накладывается на 
шапку листа, заявитель  может изменить интервал следу ющими выполнив действия 
«Увеличить »/«Уменьшить » в верхней части формы предварительного просмотра.  

Заявителю  следует распечатать уведомление, после чего подписать его вручную 
(поскольку речь об уведомлении на бумажном носителе) и направить в соответствующий 
территориальный орган Роскомнадзора  по месту регистрации оператора.  
Отправленная заявка рассматривается в течение 30 дней, после чего организация 
вносится в р еестр операторов ПД, в ином случае уведомление может быть отклонено или 
возвращено за уточнением сведений.  
Проверить состояние отправленного уведомления можно на сайте Роскомнадзора 
(https: //pd.rkn.gov.ru/ ) в разделе « Реестр операторов/Проверка состояния уведомления 
(информационного письма) » с помощью номера и кода (рис. 45), который заявитель получил 
после отправки уведомления (рис. 39). 
 
Рисунок 41. Проверка состояния уведомления  
В данной форме заявителю следует заполнить поля « Номер » и « Ключ », ввести защитный 
код и выполнить действие « Проверить ». В результате открывается информационное окно, в 
котором указан статус уведомления (рис .46). 
 
Рисунок 42. Просмотр статуса отправленного уведомления  
Если спустя указанный срок организация не внесена в Реестр операторов, заявите ль 
может обратиться в электронную приемную  Роскомнадзора для уточнения информации.  

2. Подача уведомления о намерении осуществлять 
обработку ПД в элект ронном виде с использованием УКЭП  
Заявитель  может заполнить форму уведомления и подписать ее электронной подписью. 
В этом случае подача в бумажном виде не потребуется. Для этого у заявителя  должен быть 
установлен плагин КриптоПро ЭЦП Browser plug -in и настроена работа с ним.  
Внимание!  На портале персональных данных никаких действий по настройке или 
корректировке сертификатов электронной подписи не производится. За отображение 
сертификата отвечает установленный плагин КриптоПро и браузер. Если сертификат при 
подписании не отображается, значит плагин работает неправильно. Возможно браузер 
блокирует хранилище сертификатов или сертификата нет в доверенных. Вероятно, с подобной 
проблемой помогут разобраться следующие действия:  
1. Проверьте, что дан доступ на чтение сертификатов в браузере;  
2. Пров ерьте, что вся цепочка сертификатов добавлена в доверенное хранилище;  
3. Проверьте статус сертификатов на странице 
https://cryptopro.ru/sites/default/files/products/cades/demopage/cades_bes_sample.html  
Подробная информация: https://www.cryptopro.ru/products/cades/plugin ; 
4. Если никакие действия не помогли, сертификат не отобразился, то с данным 
вопросом нужно обратиться в техподдержку КриптоПро.  
Для создания уведомления в электронном виде с использованием уси ленной 
квалифицированной электронной подписи (УКЭП) заявителю  следует выполнить действие 
«Перейти к форме » для соответствующего способа подачи уведомления (рис. 47). 
  
Рисунок 43. Действие перехода к форме создания электронного уведомления с использованием УКЭП  
В результате выполнения данного действия открывается форма создания уведомления, 
аналогичная представленной  на рисунке 2, но содержащая в нижней части формы поля для 
внесения информации о Машиночитаемой доверенности (МЧД) (рис. 48). 

 
Рисунок 44. Отображение панели «Машиночитаемая доверенность» в форме создания электронного 
уведомления, подписанного УКЭП  
Внимание!  Если МЧД  не требуется \не используется, то при заполнении уведомления 
обязательно нужно заполнить чек -бокс « Уведомление будет подписано лицом, имеющим право 
действовать без доверенности от имени оператора » (рис. 49). 
 
Рисунок 45. Чек -бокс «Уведомление будет подписано лицом, имеющим право действовать без доверенности от 
имени оператора»  
В случае, если МЧД  используется заявителем,  следует прикрепить файл МЧД и файл 
подписи МЧД, выполнив действие « Обзор » в соответствующем поле (рис. 44). 
После внесения необходимой информации в параметры формы создания уведомления о 
намерении осуществлять обработку ПД за явителю  следует ознакомиться с Порядком подачи 
уведомления в электронном виде с использованием электронной подписи : После 
заполнения формы уведомления о намерении осуществлять обработку персональных данных, 
подписания ее с использованием усиленной квалифиц ированной подписи и отправки в 
информационную систему Уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных 
данных, на Ваш адрес электронной почты будет направлено уведомление об обработке . 
Информацию о том, что заявитель  ознакомлен с Порядком подач и уведомления 
необходимо подтвердить, отметив соответствующий чек -бокс (рис. 44). Также заявителю  
следует подтвердить с помощью чек -бокса согласие на передачу информац ии в электронной 
форме уведомления (в том числе персональных данных) по открытым каналам связи сети 
Интернет (рис. 44). 

При необходимости заявитель  имеет возможность сохранить черновик созданного 
уведомления, выполнив действие « Сохранить черновик » в нижней части формы создания 
уведомления (рис. 44). Данное действие  описано в п. 1.7 настоящей Инструкции.  
Для просмотра сохраненного черновика заявителю следует ввести ссылку, которая 
предоставляется при сохранении черновика (рис. 35), в браузере и выполнить действие « Enter », 
в результате которого откроется форма просмотра черновика (рис. 36). 
Для передачи созданного электронного уведомления в информационную систему 
Уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных заявителю  следует 
выполнить действие « Подписать и отправить электронное уведо мление » в форме создания 
уведомления (рис. 44). 
Если параметры формы заполнены неверно, то при выполнении данного действия 
отображается сообщение об ошибках (рис. 37). В этом случае заявителю  следует внести 
исправления в параметры уведомления, подсвеченные красным (рис. 38), после чего выполнить 
отправку повторно.  
Если параметры формы заполнены верно, то в результате выполнения действия 
«Подписать и отправить электронное уведомление » в форме создания уведомления (рис. 44) 
открывается форма подписания уведомления ЭП (рис. 50).  
 
Рисунок 46. Форма подписания уведомления ЭП  
В данной форме отображен код и ключ сформированного уведомления.  
В форме подписания уведомления заявителю  следует выбрать нужный сертификат из 
списка, после чего выполнить действие « Подписать ». 
Внимание! Если не все подпис и помещаются в окно выбора сертификата, следует 
воспользоваться скроллингом (рис. 51). 

 
Рисунок 47. Выбор сертификата в форме подписания увед омления  
В результате выполнения действия « Подписать » открывается форма, представленная на 
рисунке 52. 
 
Рисунок 48. Форма просмотра уведомле ния после его отправки  
В данной форме заявителю  сообщается о том, что уведомление передано в 
информационную систему Уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных 
данных, а также указаны номер и ключ уведомления.  
Внимание! Для последующей проверки статуса уведомления заявителю следует 
записать/сохранить сформированные код/номер уведомления и ключ.  
Внимание!  Второй возможности посмотреть и распечатать уведомление нет. Форма 
просмотра уведомления после его отправки с действиям и «Распечатать » и « PDF  версия » 
(рис. 48) отображается только один раз. Просмотр отправленного уведомления невозможен.  
В форме просмотра отправленного уведомления заявителю  доступны следующие 
действия:  
 Распечатать  – переход в форму предварительного просмотра ПФ уведомления 
(рис. 40); 
 PDF  версия – формирование PDF версии уведомления.  
После отправки уведомления на адрес электронной почты заявителя  направляется 
информация об обработке уведомления.  
Отправленная заявка рассматривается в течение 30 дней, после чего организация 
вносится в реестр операторов ПД, в ином случае уведомление может быть отклонено или 
возвращено за уточнением сведений.  
Проверить состояние отправленного уведомления можно на сайте Роскомнадзора 
(https://pd.rkn.gov.ru/ ) в разделе « Реестр операторов/Проверка состояния уведомления 
(информационного письма) » с помощью ном ера и кода (рис. 41), который заявитель получил 
после отправки уведомления (рис. 48). 
Если спустя указанный срок организация не внесена в Реестр операторов, заявитель 
может обратиться в электронную приемную  Роскомнадзора для у точнения информации.  

3. Подача уведомления о намерении осуществлять 
обработку ПД в электронном виде с использованием средств 
аутентификации ЕСИА  
Заявитель  может пройти аутентификацию на портале Госуслуг, заполнить форму  
создания уведомления в электронном виде с использованием средств аутентификации ЕСИА и  
направить ее в электронном виде. Для этого у заявителя  должна быть на портале Госуслуг 
подтвержденная учетная запись. Отправка копии уведомления в бумажном виде в ТО 
Роскомнадзора в данном случае не потребуется. В случае если заявитель  подаете уведомление 
за организацию, его учетная запись должна быть привязана к данной организации на портале 
Госуслуг.  
Для создания уведомления в электронном виде с использованием средств 
аутентификации ЕСИА заявителю  следует выполнить действие « Перейти к сервису ЕСИА » 
для соответствующего способа подачи уведомления (рис. 1).  
 
Рисунок 49. Действие перехода к форме создания электронного уведомления с использованием средств 
аутентификации ЕСИА  
В результате данного действия открывается форма аутентификации на портале Госуслуг 
(рис. 54). 

 
Рисунок 50. Форма аутентификации на портале Госуслуг  
Внимание!  Важно, чтобы при авторизации были выбраны идентификационные данные 
той организации, параметры которой будут указываться в уведомлении.  
В результате аутентификации открывается форма создания уведомления о намерении 
осуществлять обработку ПД, аналогичная представленной на рис. 2, но с час тично 
заполненными из ЕСИА сведениями. Автоматически внесенные сведения недоступны для 
редактирования.  
Заявителю  следует заполнить параметры уведомления и ознакомиться с Порядком 
подачи уведомления в электронном виде с использованием сервиса ЕСИА : После 
заполнения формы уведомления о намерении осуществлять обработку персональных данных и 
отправки в информационную систему Уполномоченного органа по защите прав субъектов 
персональных данных, на Ваш адрес электронной почты будет направлено уведомление о б 
обработке . 
Информацию о том, что заявитель  ознакомлен с Порядком подачи уведомления 
необходимо подтвердить, отметив соответствующий чек -бокс (рис. 55). Также заявите лю 
следует подтвердить с помощью чек -бокса согласие на передачу информации в электронной 
форме уведомления (в том числе персональных данных) по открытым каналам связи сети 
Интернет (рис. 55). 

 
Рисунок 51. Подтверждение ознакомления с Порядком подачи уведомления и согласия на передачу 
информации в форме создания уведомления  
При необходимости заявитель  имеет возможность сохранить черновик созданного 
уведомления, выполнив действие « Сохранить черновик » в нижней части формы создания 
уведомления (рис. 51). Данное действие  описано в п. 1.7 настоящей Инструкции.  
Для передачи созданного электронного уведомления в информационную систему 
Уполномоченного органа по защите прав субъектов пер сональных данных заявителю  следует 
выполнить действие « Отправить » в форме создания уведомления (рис. 51). 
Если параметры формы заполнены неверно, то при выполнении дан ного действия 
отображается сообщение об ошибках (рис. 37). В этом случае заявителю  следует внести 
исправления в параметры уведомления, подсвеченные красным (рис. 38), после чего выполнить 
отправку повторно.  
Если параметры формы заполнены верно, то в результате выполнения действия 
«Отправить » в форме создания уведомления (рис. 51) открывается форма аналогичная, 
представленной на рисунке 48. В данной форме заявителю  сообщается о том, что уведомление 
передано в ИС Уполномоченного органа по защ ите прав субъектов персональных данных, а 
также указаны номер и ключ уведомления.  
Внимание! Для последующей проверки статуса уведомления заявителю следует 
записать/сохранить сформированные код/номер уведомления и ключ.  
Внимание!  Второй возможности посмотре ть и распечатать уведомление нет. Форма 
просмотра уведомления после его отправки с действиями « Распечатать » и « PDF  версия » 
(рис. 48) отображается только один раз. Прос мотр отправленного уведомления невозможен.  
В форме просмотра отправленного уведомления заявителю  доступны следующие 
действия (рис. 48): 
 Распечатать  – переход в форму п редварительного просмотра ПФ уведомления 
(рис. 40); 
 PDF  версия – формирование PDF версии уведомления.  
После отправки уведомления на адрес электронной почты заявителя  направляется 
информация об обработке уведомления.  
Отправленная заявка рассматривается в течение 30 дней, после чего организация 
вносится в реестр операторов ПД, в ином случае уведомление может быть отклонено или 
возвращено за уточнением сведений.  
Проверить  состояние отправленного уведомления можно на сайте Роскомнадзора 
(https://pd.rkn.gov.ru/ ) в разделе « Реестр операторов/Проверка состояния уведомления 
(информационного письма) » с помощью но мера и кода (рис. 41), который заявитель получил 
после отправки уведомления (рис. 48). 

Если спустя указанный срок организация не внесена в Реестр операторов, заявитель 
может обратиться в электронную приемную  Роскомнадзора для у точнения информации.  